# ユーザー認証を作成する 03 (VaadinWebSecurity)

## Vaadinの公式ドキュメントを参照したログインページの実装を行う
本項ではVaadinのデフォルトの認証システムであるVaadinWebSecurityを利用して認証機能を作成する。<br>
前項では`Spring-Security`を有効にし、それにより`Spring-Security`デフォルトのログインページが表示されることを確認した。
前項で述べたように、本項ではVaadinWebSecurity用の設定を行っていく。

### `config`パッケージの追加
`com.example.vsbp` の直下に`config` パッケージを作成する。

### `SecurityConfig.java` の作成
先ほど
作成した`config`パッケージ内に以下のような`SecurityConfig.java`を作成する。

```java
import com.example.vsbp.page.SignPage;
import com.example.vsbp.service.IUserService;
import com.example.vsbp.service.UserService;
import com.vaadin.flow.spring.security.VaadinWebSecurity;
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.context.annotation.Bean;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;
import org.springframework.security.config.annotation.web.builders.HttpSecurity;
import org.springframework.security.config.annotation.web.configuration.EnableWebSecurity;
import org.springframework.security.core.userdetails.User;
import org.springframework.security.core.userdetails.UserDetails;
import org.springframework.security.provisioning.InMemoryUserDetailsManager;
import org.springframework.security.provisioning.UserDetailsManager;

@EnableWebSecurity
@Configuration
public class SecurityConfig extends VaadinWebSecurity {

    private final IUserService userService;

    // UserServiceの依存性注入
    @Autowired
    public SecurityConfig(IUserService userService) {
        this.userService = userService;
    }

    // configure(HttpSecurity)のオーバーライド
    @Override
    protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
        super.configure(http);
        setLoginView(http, SignPage.class);
    }

    // インメモリユーザの登録、@BeanでDIコンテナに登録していりゅ
    @Bean
    public UserDetailsManager userDetailsService() {
        UserDetails user =
                User.withUsername("user")
                        .password("{noop}user")
                        .roles("USER")
                        .build();
        UserDetails admin =
                User.withUsername("admin")
                        .password("{noop}admin")
                        .roles("ADMIN")
                        .build();
        return new InMemoryUserDetailsManager(user, admin);
    }
}
```

上記のコードについて説明する。(コメントアウトも参照しながら理解してほしい)
- `@EnableWebSecurity`は`Spring-Security`を有効化するアノテーションである。しかし、記述しなくても暗黙的に`Spring-Security`有効化されている。

- `@Configuration`は`ステレオタイプアノテーション`の一つでありプログラム全体の設定に関する役割を担当するクラスに付与するアノテーションである。`@Bean`アノテーションと合わせて、`DIコンテナ`へのコンポーネントの登録を行うことが多い。

- `public class SecurityConfig extends VaadinWebSecurity `これは、この`SecurityConfig`クラスが`VaadinWebSecurity`のサブクラスであることを示す。

- `VaadinWebSecurity`には2つの`configure`メソッドがある。今回は引数が`HttpSecurity`の方のみをオーバーライドする。`super.configure(http)`でhttpセキュリティに関してデフォルトの設定を行っている。`super`はオーバーライド元のクラス(今回だと`VaadinWebSecurity`)の設定を引き継ぐ記法である。この記述の後に任意の設定を記述することでデフォルトの設定の一部を書き換えることができる。
  - 今回は`setLoginView(http, SignPage.class)`でログイン(サインイン)を行うための画面をSignPageに設定している。現状`SignPage`クラスを未作成のため赤文字で表示される。

- `public UserDetailsManager userDetailsService()`はサインイン用のインメモリユーザの登録を行うメソッドである。インメモリとは文字通り、メモリ内にユーザを登録する方法であり、メモリ解放とともにデータは消えるためテスト用の登録方法として用いられる。この状態ではデータベースとの連携はしていないことに注意。

  - `UserDetailsManager`は`Spring-Security`において`UserDetails`を管理するためのインタフェースである。今回の設定では、`user`,`admin`の2つの`UserDetails`を作成し、これらを`InMemoryUserDetailsManager`の引数として渡し`return`することでインメモリのユーザを作成している。

  - `user`,`admin`の作成について、ここまでやってきたらなんとなくわかるかもしれないが、`UserDetails`はインターフェースであり、`User`は`UserDetails`の実装クラスである。以下にUserクラスに関するコードの説明を述べる。(コメントアウト参照)
  ```java
  UserDetails user =
        User.withUsername("user") // ユーザの名前は"user"で
                .password("{noop}user") // パスワードは"user"で　{noop}は平文という意味
                .roles("USER") // ユーザのロールは"USER"に設定
                .build(); // 上記設定でビルドする

  // 上記と同様、userかadminかの違い。設定する内容はこれらに限らず、好きなように設定してください
  UserDetails admin =
        User.withUsername("admin")
                .password("{noop}admin")
                .roles("ADMIN")
                .build(); 
  ```

以上のように、`SecurityConfig`を新たに作成しデフォルトの設定を上書きすることで前項で発生したリダイレクト問題は解消できる。もし気になる人がいれば、この段階で`vsbpApplciation`を再起動し、どのように動作が変わったかを確認をしてみてもいい。ただし、上記コードのままだと作成していないクラスを用いているために、ビルドに失敗するので、コメントアウトが必要な箇所を適宜コメントアウトして実行してみてほしい。また、この実行を行う前に、表示したいクラスに`@AnonymousAllowed`アノテーションを付与しよう。アノテーションの位置は前項で用いた`@PermitAll`と同様に`@Route`アノテーション等の直下でよい。

[目次へ戻る](../README.md)  &emsp;&emsp;[前の項目へ](./02.md) &emsp;&emsp;[次の項目へ](./04.md)