# ユーザー認証を作成する 04 

本項では前項に引き続き、サインイン用のページと、サインアウト用のページを作成する。

### `SignPage.java` の作成

他ページと同様に、`page`パッケージ内に以下のような `SignPage.java` を作成する。
前項までで説明してきた内容をなぞりながら、どのような処理を行っているか考えながら作るとよいでしょう。また、前項までで登場しなかったコンポーネントやメソッドが登場しますが、名前から意味をくみ取れるとよいかも。

```java
import com.vaadin.flow.component.html.H1;
import com.vaadin.flow.component.login.LoginForm;
import com.vaadin.flow.component.orderedlayout.VerticalLayout;
import com.vaadin.flow.router.BeforeEnterEvent;
import com.vaadin.flow.router.BeforeEnterObserver;
import com.vaadin.flow.router.PageTitle;
import com.vaadin.flow.router.Route;
import com.vaadin.flow.server.VaadinSession;
import com.vaadin.flow.server.auth.AnonymousAllowed;

@Route("Sign")
@PageTitle("Sign")
@AnonymousAllowed
public class SignPage extends VerticalLayout implements BeforeEnterObserver {

    // ログインフォームをフィールド変数として宣言
    private LoginForm login = new LoginForm();

    public SignPage() {

        // このビューにCSS用のクラス名を追加。
        addClassName("SignPage");

        // ページ全体を埋めるレイアウト設定。
        setSizeFull();

        // ざっくり言うとログインフォームを中央に配置するレイアウト設定。
        setJustifyContentMode(JustifyContentMode.CENTER);
        setAlignItems(Alignment.CENTER);

        // ログインフォームの送信先を/Signに設定
        // 要はログイン(サインイン)を行うためのページを指定している。
        // 今回だとSignPage自分自身の@Routeである"Sign"
        login.setAction("Sign");

        // ページのH1ヘッドラインとフォームをレイアウトに追加。
        add(new H1("Vsbp Application"), login);
    }

    @Override
    public void beforeEnter(BeforeEnterEvent beforeEnterEvent) {
        // 認証済みユーザーは直接 "Signed" にリダイレクト
        if (VaadinSession.getCurrent().getAttribute("user") != null) {
            beforeEnterEvent.forwardTo("Signed"); // 認証済みユーザーは "Signed" に遷移
        }

        // ログインエラーがある場合にエラーフラグを設定
        if (beforeEnterEvent.getLocation() // エラー時URLの取得 
                .getQueryParameters() // クエリパラメータの取得　?以降
                .getParameters() // クエリパラメータと下のキーcontainsKeyでマッピング
                .containsKey("error")) { // errorを含む場合、true、含まない場合、false
            login.setError(true); // errorであった場合にエラーをセット
        }
    }
}

```

では説明していく。

- `@AnonymousAllowed`は前項で少し述べた箇所があったが、これは認証前のユーザがアクセスすることを許可するアノテーションである。この後も同様にユーザの**認可**(`Authrization = AuthZ = ユーザの権限に基づきユーザの行動を制御すること`)に関するアノテーションが登場する。

- `private LoginForm login = new LoginForm()` LoginForm はVaadinで用意されているログイン用のフォームテンプレート(コンポーネント)であり、ユーザ名とパスワードを入力するフィールドを提供してくれる。今までのページとは異なり、LoginFormコンポーネントをコンストラクタ内ではなく、フィールド変数として宣言している。これは、後述する`beforeEnter`メソッドでも同一のLoginFormを利用するためである。

- コンストラクタ`public SignPage()`内の処理はほとんど見栄え関連なので基本はコメントアウト参照、細かい内容はVaadinの公式ドキュメントを調べてほしい。

  - `login.setAction()`は、コメントアウトにある通りログイン処理を行うページのパス(pathの方です。パスワード = passじゃないよ)を渡す。Vaadinはこの記述だけでバックグラウンドで勝手にログイン処理をしてくれます。

- `beforeEnter(BeforeEnterEvent beforeEnterEvent)`は、他ページに遷移する直前に行う処理を記述するためのメソッドです。オーバーライドしていることからもお気づきかもしれませんが<br>
`public class SignPage extends VerticalLayout implements BeforeEnterObserver`、<br>つまり`BeforeEnterObserver`というインタフェースが宣言するメソッドの実装を行っています。

  - 大まかな処理内容はコメントアウトにある通り。

  - 最初の条件分岐`if (VaadinSession.getCurrent().getAttribute("user") != null)`はログイン済みかどうかを判定する。Vaadinのデフォルトの`LoginForm`によるログイン処理は、属性の設定も行ってくれるため、`setAttribute`せずとも`user`属性は設定される。そのため、ログインに成功すると非nullであるため、`SignedPage`への遷移が実行される。

  - エラー時の処理(2つ目の条件分岐)はコメントアウトを参照。かいつまんで言うと、不正なパスワードや不正なユーザなどが入力されるとデフォルトで`error`をURLに含むクエリパラメータでログインページにリダイレクトされる。これにより不正な入力であった場合は2つ目のif文の処理が実行され、デフォルトのエラーをセットするという処理になっている。

以上が、`SignPage`の説明であった。<br>

※余談だが、`BeforeEnterObserver`に対し、`BeforeLeaveObserver`インタフェースなるものも存在する。字面通り、これのメソッドである`beforeLeave()`の処理は特定のページに遷移する前の処理というより、そのページを離れる直前に実行する処理を記述する。<br>

※余談その2、Vaadinにはログインしているユーザの属性を取得するメソッドも存在する。<br>
例: `VaadinService.getCurrentRequest().getUserPrincipal().getName()`<br>
これを用いて`SignPage`の`SignedPage`への遷移の条件式に使えるかと思いきや、ログイン用のページに関しては、これは使えないのである。これは、`beforeEnter()`メソッドはInvokeといい、ページの生成時に実行内容は確定し、実際に実行されるタイミングがログインフォームの送信時になるだけだからである。つまり、ページ生成時にログイン後の情報は存在しない(null)のため、Invokeとして実行されるこのメソッドには`VaadinService.getCurrentRequest().getUserPrincipal().getName()`は使用できないのである。

### 認可用のアノテーションを付与する

インメモリ認可での仕上げに入る。以下に述べる認可用のアノテーションを用いて認可を行おう。

```java
@AnonymousAllowed        // 例：SignPage,HomePage等、サインイン済みでなくともアクセス可能なページ

@PermitAll               // 例：SignedPage,その他サインイン済みユーザ用ページ

@RolesAllowed("ロール名") // 例：サインイン済みユーザでもロール毎に分けたい場合
// 具体例
@RolesAllowed("ADMIN") // ADMINロールを持つユーザのみがアクセスできる
@RolesAllowed({"USER", "ADMIN"}) // USER,ADMINのどちらかのロールがあればアクセスできる
```

上記の例のように、アノテーションを付与しよう。今回は以下の通りにアノテーションを付与しよう。

```java
- SignPage -> @AnonymousAllowed
- HomePage -> @AnonymousAllowed
- SignedPage -> @PermitAll
- UserMakerPage -> @RolesAllowed({"USER", "ADMIN"})
- UserMakerCompPage -> @RolesAllowed({"USER", "ADMIN"})
- UserDeletePage -> @RolesAllowed("ADMIN")
- UserDeleteCompPage -> @RolesAllowed("ADMIN")
```


### ここまでの動作確認

vsbpApplciation を再起動し、今まで作成してきたページを表示する。<br>

ただし、サインイン前、`USER`でサインイン後、`ADMIN`でサインイン後でそれぞれどのページを表示できるのか、できないのかを確認し、アノテーションとロールが合致し認可が正しく行われていることを確認しよう！

[目次へ戻る](../README.md)  &emsp;&emsp;[前の項目へ](./03.md) &emsp;&emsp;[次の項目へ](./05.md)