# ユーザー認証を作成する 05 (VaadinWebSecurity)

本項では前項に引き続き、サインアウト用のボタンを追加する。前項までの内容でインメモリでのユーザ認証を実装したが、このままだとサインイン後にユーザのサインアウトをすることができないので、サインアウトをできるようにする。

### SignedPage の編集

今回は、`SignedPage`を編集し、サインインしたユーザの名前を表示し、同ページからサインアウトをできるようにする。以下のように修正しよう。

#### SignedPage.java

```java
import com.example.vsbp.service.IUserService;
import com.vaadin.flow.component.button.Button;
import com.vaadin.flow.component.html.H1;
import com.vaadin.flow.component.html.Paragraph;
import com.vaadin.flow.component.orderedlayout.VerticalLayout;
import com.vaadin.flow.router.PageTitle;
import com.vaadin.flow.router.Route;
import com.vaadin.flow.server.VaadinService;
import com.vaadin.flow.server.VaadinSession;
import jakarta.annotation.security.PermitAll;
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;

@PageTitle("SignedPage")
@Route("Signed")
@PermitAll
public class SignedPage extends VerticalLayout {

    private final IUserService userService;

    @Autowired
    public SignedPage(IUserService userService) {
        this.userService = userService;

        var headLine = new H1("認証後");

        // 変更箇所１
        var userName = VaadinService.getCurrentRequest().getUserPrincipal().getName();

        var nameText = new Paragraph("あなたは" + userName + "さんです");
        add(headLine, nameText);

        // 変更箇所２
        var signOutButton = new Button("サインアウト");
        signOutButton.addClickListener(clickEvent -> {
            VaadinSession.getCurrent().getSession().invalidate();
        });
        add(signOutButton);
    }
}
```

上記の変更箇所について説明する。

- 変更箇所１は、従来では`userName`を`test`としていたが、今回は`VaadinService.getCurrentRequest().getUserPrincipal().getName()`を使用している。これは、Vaadinで用意されている、現在のリクエストで認証されているユーザの名前を取得する記述である。

- 変更箇所２は、サインアウト用のボタンを追加している。 `VaadinSession.getCurrent().getSession().invalidate()`がサインアウトの処理であり、具体的には現在のhttpセッションを完全に破棄することで、認証情報を含むステートをクリアする。

### ここまでの動作確認

vsbpApplciation を再起動し、サインインを行う。サインイン後に`SignedPage`に　サインインしたユーザの名前が表示され、サインアウトボタンが追加されていることを確認しよう。<br>

また、サインアウトボタンをクリックすると、サインアウトされ`SignPage`にリダイレクトされることと、サインアウト後は認証が必要なページにアクセスできないことを確認しよう。

[目次へ戻る](../README.md)  &emsp;&emsp;[前の項目へ](./04.md) &emsp;&emsp;[次の項目へ](./06.md)