# ユーザー認証を作成する DB連携 01 

本項では、データベースと連携した認証機能の実装を行う。前項まではインメモリ認証で、`SecurityConfig`内で設定したユーザでのログインを行っていた。<br>

今回は、データベースに登録されたユーザの情報と、サインイン用のフォームに入力された情報を照合しユーザ認証を行うための実装をしていく。

### `authorities` テーブルの作成

まず、DB認証を行うにあたって、今回は`USER`,`ADMIN`の2つのロールを想定して新たなテーブルを作成する。<br>

以下の`sql`を実行しよう。

```sql
drop table if exists auth_user;
drop table if exists authorities;

create table auth_user(
    user_name varchar(255) primary key ,
    user_pass varchar(255) not null
);

create table authorities(
    user_name varchar(255) primary key ,
    user_roles varchar(255) not null ,
    foreign key (user_name) references auth_user (user_name)
    ON DELETE CASCADE
    ON UPDATE CASCADE
);

insert into auth_user values ('exampleadmin', 'exampleadmin'), ('exampleuser', 'exampleuser');
insert into authorities values ('exampleadmin', 'ROLE_ADMIN'), ('exampleuser', 'ROLE_USER');
```

上記のSQLでは、既に作成されている`auth_user`テーブル、`authorities`テーブルがある場合、そのテーブルを削除したうえでテスト用のデータを作成している。
- `primary key`　日本語では主キーと呼ばれる。この列は他の列を一意に従属させるキーで、様々な制約がついている。

- `not null`　必ず存在しないといけないという意味の列制約

- `foreign key (this_table_column_name) references table_name (foreign_teble_column_name)`

  - このテーブルにあるある列を外部キー(他のテーブルのキーを参照するキー)として設定する。今回の例では、`authorities`テーブルの`user_name`列が`auth_user`テーブルの`user_name`列を参照するように設定している。外部キーを設定すると、その列に関していくつかの制約を設けることができる。

  - `ON DELETE CASCADE`　外部キー列が参照する親テーブルの外部キー列が削除されると、子の外部キー列も削除される。

  - `ON UPDATE CASCADE`　上記と同じ原理で、参照先(親)の外部キー列が変更されると、子の外部キー列も同じ内容に更新される。

これにより、DB認証のためのテーブル作成が完了する。<br>

なお、ここで作成したテーブルの役割を先んじて説明しておくと、

- `auth_user`テーブル

  - ユーザの認証用情報を保持する役割。ユーザの認証に必要なユーザ名とパスワードを列に持つ。

- `authorities`テーブル

  - ユーザの認可に関する権限(ロール)を管理する役割。ユーザ名と紐づけられたロールを列に持つ。

というように、認証に必要なテーブル`auth_user`と、認可に必要なテーブル`authorities`で分割してある。<br>
役割を適切に分割することは、構造の単純化や可読性の向上をはかる上で重要なことである。<br>
これは、テーブルに限った話ではなく、`repository`がアクセスするテーブルを制限するという考え方などにも通じることである。

## `repository`層(パッケージ),`service`層(パッケージ)の編集

上記で作成したテーブルの内容物を適切に利用するために、`repository`層(パッケージ),`service`層(パッケージ)の編集を行っていく。まず、DBと連携したユーザ認証に必要なことをまとめていく。

- DBに保持されているユーザの認証用情報とフォームに入力されたユーザの認証用情報の照合

  - `auth_user`テーブルの情報と、`SignPage`のログインフォームに入力した情報を照合して認証を行う。

- DBに保持されているユーザの認可用情報を、認証したユーザのユーザ名から取得

  - `authorities`テーブルの情報と、`SignPage`のログインフォームに入力した情報で認証されたユーザのユーザ名で認可用の情報を取得する。

- ``Spring-Security`で利用可能な形でユーザの認可用の情報を保持

  - 情報保持用の`data`層(パッケージ)を新たに作成し、`repository`層と合わせてデータマッピングを行う(データの対応付け)


### IAuthUserRepository.java

```java
public interface IAuthUserRepository {

　 //中略

  /**
   * ユーザ名とパスワードが一致するレコードがAuthUserテーブルにあるか検索する
   *
   * @param userName ユーザー名
   * @param userPass パスワード
   * @return レコードの有無, 存在すれば<code>true</code>, それ以外は <code>false</code>
   */
  public boolean exists(String userName, String userPass);
}
```

### AuthUserRepository.java

```java
@Repository
public class AuthUserRepository implements IAuthUserRepository {

 　// 中略
 
  @Override
  public boolean exists(String userName, String userPass) {
    // ユーザ名とパスワードが一致する情報が auth_user テーブルにあれば、true を返す
    // テーブルになければ、何も返さない
    var sql = "select true from auth_user "
      + "where user_name = ? and user_pass = ?";

    // 検索用のSQLを実行する方法。検索結果をList（可変長配列）で返す。
    // データの追加時と若干異なるので注意。
    var booles = jdbc.query(sql,
      SingleColumnRowMapper.newInstance(Boolean.class),
      userName, userPass);

　　// Listにデータがある(＝trueの要素ものがある)：照合成功
　　// Listにデータがない(要素が何もない)：照合失敗
    return !booles.isEmpty();
  }
}
```

### IUserService.java

```java
public interface IUserService {

  // 中略

  /**
   * ユーザ名とパスワードをデータベースに照合する
   *
   * @param userName ユーザー名
   * @param userPass パスワード
   * @return 照合成功であれば<code>true</code>, 照合失敗は<code>false</code>
   */
  public boolean existsUser(String userName, String userPass);
}
```

### UserService.java

```java
@Service
public class UserService implements IUserService {

  // 中略
  
  @Override
  public boolean existsUser(String userName, String userPass) {
    var result = authUserRepos.exists(userName, userPass);
    System.out.println(userName + ", " + userPass + " のユーザ照合結果：" + result);
    return result;
  }
}
```

メソッドの処理等はコメントアウトを参照してほしい。<br>

上述した内容の追加により、DBのユーザの認証用情報とフォームに入力した認証用情報を照合するためのレポジトリメソッドとサービスメソッドを実装した。ただし、Vaadin-Spring Securityのユーザ認証には、認証情報とユーザの認可のための情報をコンフィグとして設定する必要があるため、それらの設定も必要である。<br>
そのためには、認可用情報の取得を行うレポジトリ層、それを適切な形に加工したり保持するデータ層、そしてそれを利用するコンフィグの変更が必要なのである。

このあたりで一区切りして、データ層追加や新たなレポジトリ追加、コンフィグの変更は次項で行う。

[目次へ戻る](../README.md)  &emsp;&emsp;[前の項目へ](./05.md) &emsp;&emsp;[次の項目へ](./07.md)

