# WebPageを表示する

src > main > java > com.example.vsbp 内に page パッケージを作成。

## ベースのページを作成
page パッケージ内に、HomePage.java を作成する。

```java
package com.example.vsbp.page;

import com.vaadin.flow.component.html.H1;
import com.vaadin.flow.component.html.H3;
import com.vaadin.flow.component.orderedlayout.HorizontalLayout;
import com.vaadin.flow.component.orderedlayout.VerticalLayout;
import com.vaadin.flow.router.PageTitle;
import com.vaadin.flow.router.Route;

@PageTitle("Home")
@Route("")
public class HomePage extends VerticalLayout{

    public HomePage(){
        var layoutName = new H1("Hello ");
        var language = new H1("Vaadin");

        var com = new H3("こんにちは");

        //配置決め
        //横配置
        var horizontalLayout = new HorizontalLayout(layoutName, language);
        //縦配置
        var verticalLayout = new VerticalLayout(horizontalLayout, com);

        add(verticalLayout);
    }
}
```

- @PageTitleは、ブラウザタブやウィンドウのタイトルバーに表示されるページタイトルを設定します。@Pagetitle("Home")の場合は、ページが表示されたときに "Home"が自動的に設定される。
- @Routeアノテーションは、ページを繋ぐタグとなっている。@PageTitle("")の場合、ベースURLを踏むとこのページが表示される。

- H1,H2,…,H6は見出しタグ(hタグ)と呼ばれる。簡単に言うと文字のサイズが変わる。H1 > H2 > … > H6の順にサイズが変わる。
- HorizontalLayout()はページに表示するものを横方向につなげる。VerticalLayout()は縦方向につなげる。引数の順番につなげられる。
- addの引数に入れることでWebPageに表示させるようになる。


## ここまでの動作確認

vsbpApplciation を起動する。

Webブラウザで [http://localhost:8080/](http://localhost:8080/) にアクセスし、以下の2つを確認する。

- ブラウザに 「Hello Vaadin」,「こんにちは」と表示されている
- URLが `http://localhost:8080/Home` に変更（最初のページとして転送）されている

----

[課題へ](課題_01.md)
[目次へ](..)
