# データのバリデーションを設定する

入力フォームから送信できる情報を制限する。

## バリデーションとは

入力フォームなどから送られたデータを処理するシステムの場合、データが適切なものかどうかは判断基準として重要である。

例えば、「パスワードは8文字以上」などのようにルールを定めたとき、8文字以下のパスワードが送信されたときには、全ての処理を行わず、どこかのチェック機構で処理を中断（もしくは例外処理）してしまうのが効率的である。

**ブラウザからのデータの送信前、もしくはデータの送信直後に適切かどうかをチェックし、適切でなければ処理を中断する仕組み**を<u>バリデーション</u>と呼ぶ。

### Apache Wicketでのバリデーション

Vaadin でバリデーションを実現するには、

1. 送信データの適切さを判断し、適切でなければ処理を中断する(ように実装する)
1. 処理を中断したことやその理由を画面に表示する

の二つが、コンポーネントやその設定項目（バリデータ）として準備されている。

### データの適切さの設定

例として、ユーザ作成画面のユーザ名とパスワードを、8文字以上32文字以下のみ適切なものとして設定する。

UserMakerPage.java のコードを以下のように修正する。

```java

        // 中略

        // ロールフィールド
        TextField userRoleField = new TextField("ここにユーザのロールを入力して");
        userPassField.setRequired(true);

        // 変更箇所１１
        var binder = new Binder<>();
        binder.forField(userNameField)
                .withValidator( name -> name.length() >= 8 && name.length() <= 32, "ユーザー名は8~32文字で入力してください")
                .bind(user -> "", (user, name) -> {});

        // フォーム送信ボタン
        Button submitButton = new Button("新規ユーザ登録");
        submitButton.addClickListener(clickEvent -> {
            if (!binder.validate().isOk()) return; // 変更箇所２
            var userName = userNameField.getValue();
            var userPass = userPassField.getValue();
            var userRole = userRoleField.getValue();
            var msg = "入力データ：" + userName + "," + userPass + "," + userRole;
            System.out.println(msg);

            // IoC/DI した userService のメソッドを呼び出す
            userService.registerUser(userName, userPass);

            Notification.show("以下の入力とともにボタンが押されました" + "\n" + msg);
            VaadinSession.getCurrent().setAttribute("makedUserName", userName);
            UI.getCurrent().getPage().setLocation("UserMakerComp");
        });

        // 中略
```

- このコードは、Vaadinでバリデーションを実装するための `Binder` を利用している

  - `forField(userNameField)` でuserNameFieldに対するバインダーとして設定


  - `withValidator(name -> name.length() >= 8 && name.length() <= 32, "ユーザー名は8~32文字で入力してください")` でバリデータによって許可する条件の設定と、条件を満たさないときの注意表記の内容を設定している。
  - `bind(user -> "", (user, name) -> {})`はUIとデータモデルを双方向にバインド(結びつける)メソッドである。今回はバリデーションを追加したいだけで、UIとモデルの双方向バインドは不要なので処理は空にしている。

  - ちなみにsetAttribute同様、name の部分はなんでも動作はする(name という属性をuser というモデルに入れているので、属性名は目的に沿って適切に設定する)

- `submitButton` の処理設定で、`if (!binder.validate().isOk()) return;` と記述を追加している。`binder.validate().isOk()` はバリデータの条件を満たす際に`true`を返す。つまり、上記コードではバリデータの条件を満たさない場合にラムダ式の関数処理を`return`して強制終了することで、それ以降の処理を中断するようにしているわけである。
## 動作確認

vsbpApplciation を再起動し、 UserMakerPage を表示する。

ユーザ名を7文字以下あるいは33文字以上の状態で、送信ボタンを押すと、エラーメッセージが表示される。


----

[目次へ戻る](../README.md)  &emsp;&emsp;[前の項目へ](../../ユーザ追加/課題.md) &emsp;&emsp;[次の項目へ](./課題.md)