# テーブルにユーザ情報を記録する

auth_user テーブルに、Vaadinから入力した ユーザー名, パスワードを記録する。

入力値のデータベースへの記録は Spring に担当させる。

## データベースに接続するための設定を行う

Springのプログラム上から、データベースに接続するための設定を src > main > resources フォルダの  application.properties ファイルに追記する。

```properties
## これまでの記述内容を中略

## JDBC
spring.datasource.driver-class-name=org.postgresql.Driver
spring.datasource.url=jdbc:postgresql://localhost:5432/作成したデータベース名
spring.datasource.username=先ほど設定したデータベースのユーザー名
spring.datasource.password=先ほど設定したデータベースのパスワード
```

次に、本項で使用するデータベースのテーブルを作成する。以下のSQLをデータベースのクエリコンソールで実行しよう。<br>

※Wicketの演習などで既に同じテーブルがある人は以下のSQLでテーブルを作成する必要はないです。(作り直しても構いませんが)<br>

※後で出てくるDB認証でまたテーブルの初期化をします。

```sql
create table auth_user (
    user_name varchar(255) primary key ,
    user_pass varchar(255) NOT NULL
);
```

## Spring からデータベースを利用する

データベースなどの、アプリケーション外のデータ元（データ・ソース）を使うときに、Springでは Repository というクラスを作成する。

また、 Spring では様々なデータベース利用機能が提供されているが、ここでは最も基本的な Spring JDBC を利用する。

### パッケージの準備

`com.example.vsbp.repository` パッケージを作成する。以下はこのパッケージで作業する。

### Repositoryのインターフェースと実装クラスを作成する

#### IAuthUserRepository インターフェース

`com.example.vsbp.repository` パッケージに、   IAuthUserRepository インターフェースを作成する。

```java
package com.example.vsbp.repository;

public interface IAuthUserRepository {

   /**
   * ユーザー名とパスワードをAuthUserテーブルに記録する
   *
   * @param userName ユーザー名
   * @param userPass パスワード
   * @return データベースの更新行数
   */
  public int insert(String userName, String userPass);

}
```

#### AuthUserRepository クラス

IAuthUserRepository の実装クラスとして、AuthUserRepository を作成する。この実装クラスはSpringの中で Repository 用のクラスとして管理し、Spring JDBCを利用するように設定する。

```java
package com.example.vsbp.repository;

import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.jdbc.core.JdbcTemplate;
import org.springframework.stereotype.Repository;

@Repository
public class AuthUserRepository implements IAuthUserRepository {

  // SpringJDBCのデータベース制御用インスタンス
  private final JdbcTemplate jdbc;

  // jdbc の di/ioc 設定
  @Autowired
  public AuthUserRepository(JdbcTemplate jdbc) {
    this.jdbc = jdbc;
  }

  @Override
  public int insert(String userName, String userPass) {
    var sql = "insert into auth_user values (?, ?)";
    var n = jdbc.update(sql, userName, userPass);
    return n;
  }

}
```

- JDBCTemplate は、Spring JDBC が用意するデータベース制御用の型。データベースを操作する様々な機能がメソッドとして提供される。
- `@Autowiread` がついたコンストラクタは、 `jdbc` をIoC/DIする。
- sql は、先ほど作成した auth_user テーブルに ? と ? の2つのデータを入れることを指示するコマンド。
- `jdbc.update...` で、sql を実行するときに、最初の ? を userName 引数の値に、次の ? を userPass 引数の値に置換して実行している。

### Repository を呼びだす Service を作成する

`com.example.vsbp.service` パッケージに、  Repository を呼び出す 新しい Service を準備する。パッケージの切替に注意！

#### IUserService インターフェース

ユーザに関する機能を提供する IUserService インターフェースを作成する。

```java
package com.example.vsbp.service;

public interface IUserService {

  public void registerUser(String userName, String userPass);

}
```

#### UserService クラス

IUserService の実装クラスとして、UserRepository を作成する。この実装クラスは、Repository をIoC/DIして、データベースを使いながら、ユーザに関わる機能（サービス）をVaadinに提供する。

```java
package com.example.vsbp.service;

import com.example.vsbp.repository.IAuthUserRepository;
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.stereotype.Service;

@Service
public class UserService implements IUserService {

  private IAuthUserRepository authUserRepos;

  @Autowired
  public UserService(IAuthUserRepository authUserRepos) {
    this.authUserRepos = authUserRepos;
  }

  @Override
  public void registerUser(String userName, String userPass) {
    int n = authUserRepos.insert(userName, userPass);
    System.out.println("記録行数：" + n);
  }

}
```

- `@Autowiread` がついたコンストラクタは、 `authUserRepos` をIoC/DIする。先ほどと同じように、 Spring から Spring のインスタンスをIoC/DIするときの書き方。
- この実装クラスはたいした働きをしていないように思えるが、**データベースにアクセスするRepository** と、**データベースのアクセスを使って何かの機能を提供するService** として、別々の役割を割り当てている。
    - Repository は、決まったテーブルにしかアクセスさせない。
    - Service は、いろんなRepositoryを使って、Vaadinに機能を提供する
- こういった考え方は、 ファサードパターン という設計手法にも繋がっていくので、興味がある方は勉強してみるとよい。

## VaadinとSpringをつなげる

UserMakerPage に import を追加する

```java
import com.example.vsbp.service.IUserService;
```

UserMakerPage のフィールド変数に、IUserServiceの IoC/DI 設定を記述する

```java
@Route("UserMaker")
public class UserMakerPage extends VerticalLayout {

    private final IUserService userService;

    // 
    @Autowired
    public UserMakerPage(IUserService userService) {

    this.userService = userService;
  //以下略
  }
}
```

フォーム送信ボタンで、 Service の機能（つまり、メソッド）を利用して、データベースにユーザId, パスワード, ロールを記録してもらう

```java
    var submitButton = new Button("新規ユーザ登録");
    submitButton.addClickListener(clickEvent -> {
        var userName = userNameField.getValue();
        var userPass = userPassField.getValue();
        var userRole = userRoleField.getValue();

        var msg = "入力データ：" + userName + "," + userPass + "," + userRole;
        System.out.println(msg);

        // IoC/DI した userService のメソッドを呼び出す
        userService.registerUser(userName, userPass);

        Notification.show("以下の入力とともにボタンが押されました" + "\n" + msg);
        VaadinSession.getCurrent().setAttribute("makedUserName", userName);
        UI.getCurrent().getPage().setLocation("UserMakerComp");
    });
```

### 動作確認

vsbpApplciation を再起動する。

Webブラウザで [http://localhost:8080/](http://localhost:8080/) にアクセスし、 ユーザを新規追加 リンクを押すと、 UserMakerPage が表示される。

ユーザー名、パスワードの欄に何か文字列を入力して、送信ボタンを押すと、IntelliJの標準出力に
データベースへの追加行数と、送信した値が表示される。

さらに、入力したユーザー名 が UserMakerCompPage に渡されて表示される。

また、データベースの auth_user テーブルに、入力値が格納されている。

データベース欄の 'auth_user' をダブルクリックすると、テーブルの状況が表示される。

## （重要） Vaadin でのセッションの利用方法

Vaadin でセッション用のインスタンスを使うときは、

- 必ず `VaadinSession.getCurrent()` で呼び出す
- `VaadinSession.getCurrent()` を変数に入れない

というルールを守って利用する。これは[前項](./03.md)で説明した「**ステートフル**」が関係している。

Vaadinでは、**ステートフルなページの情報（つまり、変数・モデル・コンポーネントの状態）もブラウザごとのセッションで管理**している。もしページの中でセッションを変数にいれてしまうと、変数に入ったセッションの情報を同じセッションが管理する、というデータの循環が発生してしまう。

これを防ぐために、セッションを利用する場合は必ず  `VaadinSession.getCurrent()...` とメモリ上のセッションインスタンスを直接指定するコードにして、メソッドを実行する。

また、同じユーザIdの情報は複数記録されないことに注意。（下の様なエラーがでる）

```
Last cause: ユニークインデックス、またはプライマリキー違反: "PRIMARY_KEY_F ON PUBLIC.AUTH_USER(USER_NAME) VALUES ('aaa', 1)"
Unique index or primary key violation: "PRIMARY_KEY_F ON PUBLIC.AUTH_USER(USER_NAME) VALUES ('aaa', 1)"; SQL statement:
insert into auth_user values (?, ?) [23505-197]
```



## ここまでのまとめ

このように作成することで、次の様な連係システムができあがる。

```
ブラウザ
  ↓ 1　　 ↑ 7
UserMakerPageのsubmit機能（Vaadinの管理化）
  ↓ 2　　 ↑ 6
IUserServiceのregisterUser機能（Springの管理下）
  ↓ 3　　 ↑ 5
IAuthUserRepositoryのinsert機能（Springの管理下）
  ↓   4　 ↑
Postgresのauth_userテーブル

```

1. ブラウザから入力・送信された値は、**UserMakerPage の submit  の中で取得**される
2. UserMakerPage の Form は、 **IUserService のregisterUser機能に、取得した入力値（記録してほしいユーザIdとパスワードとロール）を依頼**する
3. IUserService の registerUser 機能は、**渡された入力値を IAuthUserRepository の insert 機能に依頼**する
4. IAuthUserRepository の insert 機能 は、**H2DBにデータの登録を依頼し、呼び出し元に記録行数を返す**
5. IUserService の registerUser 機能は、**IAuthUserRepository から返された記録行数を標準出力に表示**する
6. UserMakerPage の Form は、**IUserService の registerUser機能の終了後、UserMakerCompPageを作ってブラウザに返す**
7. ブラウザに UserMakerCompPage が表示される

----

[目次へ戻る](../README.md)  &emsp;&emsp;[前の項目へ](./03.md) &emsp;&emsp;[次の項目へ](./課題.md)
