# コンポーネントとDBの活用 01

データベースを使うようなシステムでは、データの一覧を表示するような機能が良く必要になる。

- LINEの会話やTwitterのつぶやきのような、一覧のデータ
- Excelの様な表のデータ

が例としてあげられる。

こうしたデータをどのようにDBから取得するか、そしてWicket上にどうやって表示するかについて作成してみる。

## データベースのテーブル構造をJavaのクラス構造で表現

ここまでの課題で、auth_user テーブルをデータベースに作っていた。

**auth_userテーブル**<br>
| user_name | user_pass |
| ---- | ---- |
| b1992490 | qwertyui |
| b1992500 | asdfghjk |
| .... | .... |

このデータをJavaプログラム上で扱いやすくするには、テーブルと同じ構造のクラスがあるとよい。

### AuthUser.java の作成

`com.example.wsbp` パッケージの中に `data` パッケージを作成する。

ここに ValueObject となる AuthUser レコードを作成する。

```java
package com.example.vsbp.data;


public record AuthUser(String userName, String userPass) {}
```

- レコードの引数名は、データベースに登録しているデータの型と名前にする。
- テーブルのフィールド名は、テーブルではスネークケース（単語の切れ目に `_` あり）だが、Javaではキャメルケース（ 単語の切れ目は大文字アルファベット）でよい（後述のBeanPropertyRowMapperについて、を参照）
 

## テーブル構造を表現したクラスに検索データをセット

AuthUser.java のインスタンスに、auth_user テーブルの情報を検索して入れ込む。

これは、ユーザ認証の照合の部分の処理と同じように作成できる。

### IAuthUserRepository.java

検索したデータを AuthUser の List で返す機能を作成する。

```java
public interface IAuthUserRepository {

  //.中略

  /**
   * AuthUserテーブルのすべての情報を検索する
   *
   * @return レコードの内容を {@link AuthUser} の {@link List} で返す
   */  public List<AuthUser> find();

}
```

### AuthUserRepository.java

追加した Repository インターフェースの機能を実装する。

```java
@Repository
public class AuthUserRepository implements IAuthUserRepository {

  // 中略
  
  @Override
  public List<AuthUser> find() {
    // auth_user テーブルの user_name, user_pass を検索する
    String sql = "select user_name, user_pass from auth_user";

    // 検索用のSQLを実行する方法。
    // 取り出したいデータの型によって、第2引数の RowMapper を切り替える。
    // ? を使うSQLであれば、第3引数の Object型配列 の要素に順番に設定する。
    List<AuthUser> users = jdbc.query(sql,
            DataClassRowMapper.newInstance(AuthUser.class));

    // 取り出したデータ（Listの要素）をそのまま返値とする。
    return users;
  }

}
```

- **RowMapper** <br>データベースの検索結果を受け取るクラスの形を設定する。
    - **SingleColumnRowMapper**<br>データベースのテーブルから、1列だけのデータを検索するときに使う。引数には、データベースのデータを互換性のある列の型を指定する。<br>ユーザの認可部分では、`SingleColumnRowMapper<>(Boolean.class)` と書いていた。これはSQLのSELECT文の戻り値が `true` か `false`（もしくは何もない）になるように指定されていたため、Javaでこのデータを取り扱う `boolean（もしくはBoolean）` を指定している。
    - **DataClassRowMapper**<br>データベースのテーブルから、2列以上のデータを検索して、コンストラクタを使ってインスタンスにデータを入れ込むときに使う。引数には、データベースの構造と同じ構造のJavaクラスを指定する。<br>このRowMapperを使うと、 テーブルの `user_name` 列 ⇒ Javaクラスの `userName` フィールドというように、スネークケースとキャメルケースの変換も自動的に行ってくれる。
- JDBCTemplate の**queryメソッド**<br>データベースからの検索（SELECT）を行うSQLの実行時に用いる。検索は複数行のデータになる可能性があるので、List型の要素に各行の結果をつめて返す（要素の型は、RowMapperで指定した型）。もしSQLの実行結果が何も返さない場合は、要素が空になる。

### IUserService.java

Repository の機能を呼び出す Service 機能を作成する。

```java
public interface IUserService {

  // 中略
  
  /**
   * ユーザ名とパスワードの一覧を、AuthUser型のリストで検索する
   *
   * @return AuthUser型のListインスタンス
   */
  public List<AuthUser> findAuthUsers();
}
```

### UserService.java

追加した Service インターフェースの機能を実装する。

```java
  @Override
  public List<AuthUser> findAuthUsers() {
    var users = authUserRepos.find();
    System.out.println("データ件数：" + users.size());
    return users;
  }
```

----

[次へ](コンポーネントとDBの活用02.md)<br>
[戻る](..)
